---
layout: post
title: Rails基础
category: ruby
description: Rails
disqus: false
---

getter(获取) && setter(设置):（相对于数据库来说）   
	
  ruby:   

	def method   

	end     

	def method=(args)   

	end   
  
  java:   
  
	public String getName() {   

	        return this.name;   

	}   

	public void setName(String name) {   

	        this.name = name;   

	}

save：rails中的save其实是create_or_update，新建或修改记录！不一定是新建。   
new ：只是在内存中新建一个对象，操作数据库要调用save方法。   
create = new + 执行sql。   
build：与new基本相同，多用于一对多情况下。   
!：new!, create!, build!与new, create,    build的区别是带!的方法会显示validate的错误信息，如果验证失败会抛出导常(主要的是不跳过验证)。   
save是实例方法，而create, build, new是模型类的类方法   

before_save和before_create最大的一个区别就是，update也算是before_save。    


Gemfile中：   
>= 总会升级到最新版；~> 3.2.2 只会升级补丁版本的更新（例如从 3.2.1 到 3.2.2），而不会升级到次版本或主版本的更新（例如从 3.2 到 3.3）   


指定rails版本创建项目   
rails  _版本号_ new 项目名称   


:if => :new_record?   
报密码不能为空可能是你有一个虚拟的password属性。比如你用了什么auth类的gem，或者你自己加了一个attr_accessor :password。然后又有validates :password这样的验证。那么，当你是从数据库中取出记录User.find(params[:id])的时候，这个属性还是nil。你只修改name的话，就会报invalid了。   

```
HTTP 请求 	URI 	动作 	                 具名路由 	作用   
GET 	      /users 	index 	               users_path 	显示所有用户的页面
GET 	      /users/1 	show 	               user_path(user) 显示某个用户的页面
GET 	    /users/new 	new 	               new_user_path 	创建（注册）新用户的页面
POST 	     /users 	create              	users_path 	创建新用户
GET 	 /users/1/edit 	edit 	          edit_user_path(user) 编辑 id 为 1的用户页面
PUT 	    /users/1 	update          	user_path(user) 更新用户信息
DELETE 	   /users/1 	destroy 	     user_path(user) 	删除用户
```