---
layout: post
title: DPOS（委托权益共识机制）
category: blockchain
description: blockchain
disqus: false
---

## 算法简述(Delegated Proof of Stake)
* DPOS全称Delegated Proof of Stake，也就是股份授权证明机制。
* 比特股（bitshares）和steem使用了DPOS共识算法，还有正在开发中的EOS。
* 基于POS衍生出的更专业的解决方案，类似于董事会的投票机制，选举出n个记账节点，在节点中提案者提交的提案被这些记账节点投票决定谁是正确的。
* 若见证人在给定的时间片不能生成区块，区块生成权限交给下一个时间片对应的见证人。
* 持股人可以随时通过投票更换这些见证人。
* DPOS算法分为两部分：选择一组块生产者和调度生产。用比特股来举例子，使用信誉系统以及无摩擦、实时投票的机制，来创造出一个有限信任的团体。团体中的参与成员有权利创造区块，将其加入区块链并禁止非受信的参与方加入其中。这些受信任的参与方通过随机分配的方式决定创造区块，并且每一轮中分配规则还会被改变。因为见证人位置的数量是有限的（一般是奇数个），所以见证人会互相竞争来获得记账的工作。如果见证人主动降低他们获得的收入，那么他们就可以吸引到更多人的投票，同样，保护网络安全的费用将通过见证人之间的竞争维持到一个合理的水平。同时，恶意的见证人将会因为自己的作恶行为被快速投票出局。


## 生产者洗牌规则
* 每出N个块（N是生产者数量），块生产者集合都会洗牌一次，生产者生产的次序会变化。这种随机性确保块生成者B不会总是忽略块生成者A，每当形成多个拥有相同数量生产者的分叉时，平局最终都会被打破。


## 特点
* DPOS引人注目的安全性来自于其选择块生产者和验证节点质量的算法。运用赞成投票的过程可以确保一个人即使拥有50％的有效投票权也不能独自挑选哪怕一个生产者。DPOS旨在优化拥有强壮网络连接的诚实节点100％参与（共识过程）的名义条件。
* DPOS网络里只有少量奇数个节点参与，使得DPOS有能力在平均只有1.5秒(甚至更少)的时间内以99.9％的确定性确认交易，相比现在的比特币网络，平均需要花6轮确认时间，每一轮10分钟左右，也就是60分钟才能够确认一笔交易真正发生。1.5秒钟相比60分钟而言是一个飞跃。


## 比特股和eos区别
* bts是101个区块生产者，eos是21个区块生产者
* bts是节点随机创造区块(随机打乱机制)，eos是节点轮流创造区块
* bts是三秒钟生产一个区块，eos是三秒钟出块
* eos是基于BFT的DPoS


## 优缺点
* 这种设计使得区块的生成更为快速，也更加节能。
* 大幅缩小参与验证和记账节点的数量，可以达到秒级的共识验证。
* 减少记账节点规模，属于弱中心化，效率提高。
* 选举固定数量的见证人作为记账候选人有可能不适合于完全去中心化的场景。
* 网络节点数少的场景，选举的见证人的代表性也不强。












## 石墨烯(graphene)
* BTS和STEEM
* 石墨烯（graphene）项目是由比特股团队cryptonomex使用C++语言开发的区块链工具组。
* 并发能力比较强，基于石墨烯底层的BTS和STEEM却可以达到1.5S的平均确认速度和有限条件下实测3300TPS的数据吞吐量，EOS通过并行链的方式，最高可以达到数百万TPS，并且并行本地链甚至可以达到毫秒级的确认速度。
* 石墨烯有三个可执行文件：witness_node，cli_wallet和genesis_util。 一旦编译完成，你可以尝试运行一个见证节点。


* 一个账户只能投一票
* 一轮周期轮流出块需要一次循环


## 见证人
* application.cpp: 程序启动函数
由 `application::initialize_plugins` 函数执行插件初始化

* witness.cpp: 见证人节点启动处理
`witness_plugin::plugin_initialize` 函数根据private-key初始化
`witness_plugin::plugin_startup` 函数来启动见证人节点，如果到达出块的时机则出块，否则执行 `schedule_production_loop` 继续循环
`witness_plugin::schedule_production_loop` 函数循环安排生产
`witness_plugin::block_production_loop` 函数检查见区块生产者的情况是否符合要求
`witness_plugin::maybe_produce_block` 函数

* db_witness_schedule.cpp: 调度见证人数据库处理
`database::update_witness_schedule` 洗牌出块见证人列表(一个出块周期就是见证人数量)

* db_maint.cpp: 
`database::update_active_witnesses` 根据票数更新参与出块的见证人

* db_block.cpp: 
`database::_apply_block` 申请添加区块到主链
`database::validate_block_header` 通过区块头验证当前出块者是否正确

* db_update.cpp: 更新数据库操作

* db_init.cpp: 初始化数据库


## 投票
* vote.hpp
* vote_count.hpp: 投票计数器
* vote.hpp: 投票的类型有committee(理事会), witness(见证人), worker(普通节点)
* witness_object.hpp: 见证人对象
* database_api.cpp: `database_api_impl::lookup_vote_ids` 从数据库查找投票
* account_evaluator.cpp: `verify_account_votes` 验证账户投票








## bts投票选举
* 见证人(witness_node)负责打包出块，理事会负责参数调整。
* 比特股需要成为终身会员才可以申请见证人。
* 每个账户只能为每个见证人投一票，可以投多个见证人。
* 见证人是为区块链打包生成新的区块的实体。每一个见证人由股东批准，打包经验证的交易，生成并签署区块。每一条进入网络的交易最终将被所有见证人验证。
* 理事会由一组股东投票通过的理事会成员组成，理事会成员的职责在于设定系统运行参数。其中包括：转账及交易手续费，区块链参数，比如区块大小，区块生成时间间隔，等等，推荐及冻结/解冻参数，比如奖励返现比例和冻结时间等。



## EOS生产及验证区块
* network (转发路由)：所有节点都包含转发路由模块。通过这个模块,节点可以加入到EOS网络中,参加对交易和区块的验证,发现和共享p2p连接池。另外,如果投票或选择代理人选出出块节点,就可以通过组合其他模块来实现。要启动只带有转发和验证功能的节点,我们只需在启动eosd的时候注释掉所有plugin.(config.ini中的plugin)。
* producer(验证出块)：只有出块节点包含有效的producer function。出块节点可以根据自己的资源提供交易和存储服务。普通节点的价值偏好(可以是资源对应token的单价),投票选出出块节点。选出的出块节点将组成一个网络,任意一个出块时间段内,只有一个出块节点被全网授权去验证交易,并将交易打包成块。最后,block被转发到其他节点验证和转发,达成全网共识。启动一个producer节点时,需要在confog.ini文件中启动producer plugin,并且配置出块节点相关数据。
* 钱包用户都需要有wallet api来维护自己的EOS智能资产,例如桌面端的EOS客户端,钱包App等，对于资源吃紧的手机终端的钱包app来讲,又不不能保存所有账户信息,所以只能保留用户相关数据,并且用类似比特币的SPV技术,远程拉取交易所需信息并发出交易。EOS源码中,wallet以plugin的形式提供对外服务,我们可以使用eosc对这些接口进行简单调用。在配置中,也需要指定加载wallet plugin:blockchain functions(账号状态和交易历史)通常只有全节点才会使用blockchain functions.blockchain 模块实际包含两部分,一部分是保存着所有账号的状态机,另一部分保存着所有历史的block数据。全节点依靠自身完整的账号状态和交易历史,可以在本地独立验证所有交易。




## ASCH阿希链
* 选举，出块过程，
transactions-types.js 用来记录交易类型，投票和选举人类型包含其中

private.loop

generateBlock 
找到目前所有的投票
节点应该是验证人节点，检查是否有足够的票
-> processBlock -> verifyBlock -> verifyBlockVotes




问题：

EOS投票有无权重







